[TOC]

-------

> 在谈话中，坚持自己不是“咄咄逼人”，要学会为了效果而说，不为“想说”“应说”而说。
> 同样，“一味忍让”也并不一定能“息事宁人”，礼貌并不意味着放弃底线。

在沟通中，我们都面对过关于是要“咄咄逼人”还是要“息事宁人”的选择。在直白与礼貌之间，我们总要做出权衡。

礼貌意味着我们要关注他人的感受，重视社会规范和约定俗成的规则；坦白意味着我们敢于表达感受、自我维护、爱自己、不妥协。

过于礼貌，缺少坦白，难免成为委曲求全的老好人；而过于直白，缺少礼貌，又难免会对他人产生侵犯，显得与规则格格不入，最终还会导致自己意想不到的损失。

### 避免成为“老好人”

#### 你是这样的“老好人”

“老好人”可能看上去包容和温和，但是其内心却压抑纠结，甚至有可能成为“定时炸弹”

##### 被压抑的“自我需要”
“老好人”无法坚持真正的“自我需要”

他们前怕狼，后怕虎，无法真正地维护自己，照顾自己的感受

##### 害怕自己失去“他人”
“在意别人评价”

“老好人”的“好”是希望通过自我牺牲来赢得爱和信任，是希望通过取悦来保护自己避免拒绝、冲突、批评乃至失败

##### 缺乏对自己的了解
有一些“老好人”，从不表达自己的观点和态度

其实，他不表达态度是因为他们真的“没有”态度，或者更准确地说，他们无法真正觉察到自己的需要。

很多人不是不想表达，是真的不知道该表达些什么，也不知道自己到底想要什么，该拒绝什么又该坚持什么

憋屈的“老好人”们，不仅给自己的生活带来了很多困扰，对于他所在的集体，也没有产生积极的作用。因为不能准确把握自己的需求。表达自己的观点，会导致团队沟通质量和工作效率的降低。同时，那些内心无处可去的情绪与感受，会不断地积累，直到爆发。

##### 当法官
“老好人”内心会委屈，这份委屈会转化为对他人的指责和无力的抱怨。

甚至正常的竞争行为，也会被他们看作小人之道。他们很可能通过保持一种道德上的“优越感”，远离这些现实和冲突。这种逃避，只会使一个人的生存能力下降，不能为自己争取应得的利益。

##### 倒垃圾
老好人一旦遇到了知心人，就会将自己的压抑情绪倾泻而出，相当于向对方倒掉自己的情绪垃圾。然而，这种不负责任的“卸载”一点都不“环保”。

“情绪垃圾”不仅污染环境，而且也会让大家对倾倒“垃圾”的人避而远之。抱怨非常容易在组织里传染和蔓延。抱怨迷乱心志，降低行动力，破坏关系，伤人也伤己。

##### 装无辜
扮演受害者，也是“老好人”的常用方法，通过示弱来换得支持和同情。

一些时候，这种“示弱”的确能够换来一些“同病相怜”的人的“附和”，然而“受害者”是无法真正帮助“受害者”的，最终往往得不偿失。

##### 推责任
在不敢面对的时候，没有找到解决方案的时候，“老好人”还会推卸责任。

要想在谈话中，不成为委曲求全的“老好人”，我们可以通过下面的练习来转变
- 从这一顿吃什么开始，学习观察自己的真实感受
- 从今天穿什么开始，学习选择属于自己的风格
- 从身边最亲近的人开始，学习讨价还价，在一些一直以来让你不舒服的事情上，尝试说明白自己的感受和要求
- 选择一件你一直以来都想做却没有做的事，独立去完成，期间不向任何人求助或诉说

### 不要用“爱自己”当借口

如果因为“爱自己”而“咄咄逼人”，我们对此也需要三思。

#### 爱自己，还是爱别人眼中酷酷的你
晒“幸福”

可是，你了解自己真正的需要吗？

你知道在自己咄咄逼人后，自己会为这一份“爱自己”付出什么代价吗？

在你“酷酷”地为自己发声之后，也许你会失去更多的晋升机会，也许你会让朋友黯然神伤，这样即使会换来一些朋友圈的点赞，但真的值得吗？

#### 爱自己，还是在让自己失控
“延迟满足”，这种能力是心理成熟的重要标志。

这种能力不是要我们压抑自己的需要，而恰恰是让我们拥有一种适度的控制能力，避免即时满足，从而拥有达成更长远目标的力量。

#### 爱自己，是否一定要伤害关系
我们恐怕只是图了一时的嘴巴痛快，做出冲动的事，却很快又要面对接下来的新问题和更多的烦恼。


要想在谈话里，不借着“爱自己”说出反而会伤害自己的话，开口前先问自己几个问题：

#### 第一问：我想要的结果是什么
所谓结果，不仅仅是当下的结果，还包括未来可能导致的后果；不仅仅是“一事一议”的结果，还包括这一件事波及的相关人和事的结果。

结果不是一个人的“胜利”与否，还包括大家是否可以共赢。对“结果”思考的高度和视角，决定一个人的沟通策略。

#### 第二问：我这样做违背原则吗
在沟通中，我们不仅要考虑自己的原则，还要考虑环境中的规则。

将你的“原则”和外界的“原则”相权衡，这是“从心所欲，不逾矩”的智慧所在。

#### 第三问：还有更适合的方法吗
语言的表达是内在力量的显现，它的使用要讲究策略。在表达过程中，我们所选择的方式、方法、场合、时机，都是需要考虑的。

#### 第四句：我能为结果负责吗
有人认为：“说了就说了，我可以承担这个责任，不就是丢了一份工作吗？再找一份就是！”这个想法恰恰是对自己前途的不负责。

我们说出去的每一句话，不仅要对自己负责，还要对他人、对企业和社会负责。

每个人都有追求自由的权力。然而，你的自由要有界限。

-------
