[TOC]

-------

> 一种不被人喜欢的说话方式被用得久了，人们就会对此习以为常。
> 因为那些不喜欢你这样说话的人，都已经离开了。

某专家对哭泣所产生的眼泪进行了分析，发现情绪悲伤时，眼泪中含有氨基酸和催乳素两种对人有害的化学物质。

负面的情绪竟然有如此的“杀伤力”。在沟通中，给别人添“堵”的人，就是在传播负能量。难怪这些人总让人避之不及，不被人“待见”。

### 你是哪种添堵者

为了避免传播负能量，我们首先要意识到我们有哪些行为在给人添堵。

#### 刀子嘴、犀利心的刻薄之人

刻薄之人给人添“堵”，不给人留有余地，是因为他们对人缺乏悲悯之心。

#### 应该这样、不应该那样的教导主任

教导主任给人添“堵”，常以“我是为你好”的名义，强迫别人按照自己的想法来。

#### 唉声叹气的坏消息发布者

坏消息发布者给人添堵，是因为他们不会用积极的眼光和态度看世界，执意制造“雾霾”，非要将自己灰暗的世界与大家分享。

#### 满嘴好话的讨好者

总是迎合别人的人，迎合得多了，便成了一种应酬，最终会令人厌倦。

#### 所向披靡的好胜者

强烈的比较心，让他们拥有了胜利，也失去了人心。

他们一开始可能会让人感觉眼前一亮，相处久了难免会让人敬而远之。

#### 自我感觉良好的拯救者

拯救者就是这样，不断安排，不断付出，不问这事该不该他管。他会在这些事中获得存在感和价值感。

拯救者的“爱”与“奉献”也许开始时会让人很温暖，久而久之，他自己却会在不知不觉中失去自我。

#### 默默无语的冷面杀手

情绪的“木乃伊”，不管什么事，他都激动不起来

### 补充正能量，好好爱自己

要想不给别人添堵，我们首先要把自己的负能量转换成正能量。拥有满满的正能量，自然人见人爱。

#### 刻薄之人，要先学会爱自己

刻薄之人总是沉浸在不被爱、不被尊重的感受里。因为对自己刻薄，所以对别人也刻薄。

所谓的刻薄，不过是通过找出别人的伤口，而化解自己的焦虑而已。刻薄之人，多有一颗脆弱的心。

所以，刻薄之人要先学会爱自己。一个爱自己、尊重自己的人，才能够去爱别人、尊重别人。仁心方有妙口。

#### 教导主任，要学会解放自己

教导主任往往沉浸在被束缚的感受里。他们从小就受到了太多的教导，内心时刻有一个严厉的法官，太在意外界的评价，只有把这话总要求和指责指向他人，自己才能松一口气。

教导主任要学会解放自己，轻松真实地做回自己，自然才会允许别人轻松自在地做自己。

“教导主任”还要时刻铭记，“不要去拿你的尺子，去量别人的长短”。

#### 坏消息发布者，要学会自己承担

坏消息发布者沉浸在无力的灰暗世界里。他们总是那么需要别人的关怀和理解，时刻充满失望和恐惧。他们像一个没长大的孩子，需要有人关注才开心，需要有人给他承诺，他才安心。

坏消息发布者，要学会感恩，要学会自己承担责任，勇敢地做自己。没有人应该对你的生活负责，好与坏，全在你自己。

#### 讨好者，要学会情感自立

讨好者的内心经常会被“无价值感”所困扰，需要通过获得他人的情感认同，才能感觉到自己是有价值的。

所以，讨好者要学会情感独立。不必用自己的迎合去换取他人的认可，你的生命，自有价值。

#### 好胜者，要学会勇敢地做自己

好胜者需要放下比较之心。他们沉浸在对成就感的渴望里，看似积极，实则缺乏对自己的认可，内心里充满对自己的不确定。

每一次追逐胜利的过程都如此激动，每一次落幕后又会陷入无尽的空虚中。好胜者要学会战胜自己。

#### 拯救者，要学会先拯救自己

拯救者最需要拯救的是自己。他们常常沉浸在缺乏爱的无力感里，甚至充满了对现实的失望，所以才会把自己包装成“神”，从被拯救者的弱小里体会到自己的强大，感动得自己热泪盈眶。

其实，他自己才是那个最需要被照顾、被“拯救”的人。

#### 冷面杀手，要学会培养感情

情绪是生命最真实的体验，是什么锁住了你的心，阻挡了你的情感流淌？微笑、悲伤、愤怒甚至疯狂，都是生命该有的部分。冷面杀手们，需要先温暖自己的心。

### 看破不说破，还能做朋友

与不招待见的人相处，需要你自拥有强大的正能量。以毒攻毒、据理力争、恼羞成怒、避而不见往往会适得其反。

#### 对刻薄之人，一笑而过

刻薄之人的飞刀暗器，会在你淡定的一笑而过后，散落一地。

#### 向教导主任，申明立场

对于教导主任来说，最重要的问题是，他们一定要将其认为是对的事强加于人。

所以，与教导主任的沟通，重点不应该放在辨别对错上，而应该放在划清边界上。

你需要找到合适的方法，对他明确：“请你尊重我的选择。”

记得，你一旦被激怒，你就已经败了。

#### 远离坏消息发布者

允许自己先与他们保持一些距离，努力把自己变得强大以后，多多关心他们，相信他们也会发生改变。

#### 对讨好者的迎合表示尊重

对于讨好者的夸奖，你不必谦虚，也不必解释，礼貌地说“谢谢”

#### 不要轻易接受好胜者的挑战书

面对好胜者的“激情”，你可以礼貌地赞扬，也可以选择默默地转身。

#### 明确地告诉拯救者“我不需要”

拯救者的付出，一旦没有回报，就会“由爱生怨”。

#### 温暖地看看冷面杀手的眼睛

如果你能透过冰冷的眼神，理解他的内心，他可能就会变成一个“有情人”。

------
