[TOC]

-------

> 给孩子成熟的爱，而不是给孩子你熟悉的爱。

### 警惕用唠叨（抱怨）表达情感

唠叨的背后往往藏着父母需要被理解和被倾听的心。

其实，无论是父母，还是孩子，我们可能从来没有学会要如何有效地表达情感。

### 警惕用指责（痛斥）代替要求

有些指责距离侮辱，就只有一步之遥。

古人有教子“七不责”，这七条原则不仅适用于家长，也可作为领导者、管理者，甚至夫妻、朋友之间沟通的“禁忌”。

1. 对众不责
2. 愧悔不责
3. 暮夜不责
4. 饮食不责
5. 欢庆不责
6. 悲忧不责
7. 疾病不责

提出改正建议的有效步骤如下：
- 第一步：说明不当行为的具体事实
- 第二步：强调不当行为对当事人成长和发展的负面影响
- 第三步：观察当事人的反应，给予当事人解释的空间
- 第四步：在获得共识的情况下，明确提出具体的要求
- 第五步：获得当事人的承诺
- 第六步：持续不断地监督，直到行为改善

### 警惕用比较掩盖期待

- 收回不切实际的期待，回归真实的自己
- 不要通过他人（特别是孩子），来满足自己未实现的愿望
- 打破自己的“自恋”，接受不完美的自己
- 在自己的沟通中，警惕和“比较”相关的字眼，改变比较的习惯
- 学会给自己的每一点小小的进步鼓励，不急于求成

### 警惕用担忧转嫁焦虑

儿行千里母担忧，让我们误以为这个担忧就是爱。更让人无奈的是，父母要将这种担忧时刻念叨在嘴边。表面上看，念叨是孩子做得不够好，不够让人放心，实则是为了化解父母内心无法消化的焦虑。

担忧，反而传递了焦虑，成了“束缚”他人的“魔咒”。

#### 区分“担忧”究竟是谁的需要

到底是孩子真的需要解决这个问题，还是你需要 xxx，从而缓解你的焦虑？这件事，需要分清楚。

#### 不要害怕孩子走弯路

时代在变，你所遇到的弯路，也许是孩子的正途，你所遇到的陷阱也许现在根本不存在。

即便你想避免的，的确是弯路、是陷阱，也须让孩子学会识别和应对，能力是在体验和挣扎中获得的。

挫折是人生经验的来源，痛苦是心灵成长的材料。

#### 能做什么，比担心更有用

很多把担心总挂在嘴边的父母，往往是在现实里缺乏力量的。缺乏力量的表现就是“只说不做”。

如果你担心，你就做点什么。

内心焦虑的人，总会特别糊涂。

### 警惕用付出实施索要

在情感关系里，很多人特别爱上演“苦情戏”和“苦肉计”。

用“受害者”模式的质问与控诉引出对方的负罪感。

还有时，让自己变得非常卑微，表现得战战兢兢、如履薄冰，取悦，迎合，实施“软控制”。

#### 明确彼此的界限

沟通中，进退的尺度，即是我们对“界限”把握的尺度。

退一步，会觉得忽略了自己的感受；进一步，便强加了自己的意志。

在很多亲子关系里，界限不是很清晰的。

#### 需要和索要就是一线之隔

父母爱自己的孩子，想要孩子多一些关心、多一些陪伴，属于正常的需要。

但如果需要孩子事事都来汇报，把自己的生活、交友都交代一番，这也属过界了。

过了界的需要，就会变成“索要”。

#### 付出和控制就在一念之间

很多喜欢付出的人不知道为什么自己做了那么多，人家却不领情，甚至有时候还很愤怒。因为，你的付出里，实在有太多对别人的控制和期待。

一念之间，爱就变成了控制。

### 警惕用溺爱满足补偿

家长们为了补偿自己儿时没有得到满足的温饱和尊重、权力和自由，便过度地宠爱和纵容自己的孩子，这种畸形的养育其实是为了实现自己的满足感。而孩子一定会为此付出成长的代价。

判断自己是否溺爱孩子，或者是在补偿自己，可以尝试思考如下问题。
- 你为孩子做的事，符合大多数家庭的情况吗？
- 同样的事，那些生活条件和你差不多的家庭是怎么做的？
- 你是否对孩子存在超越自己实力的投资？
- 当你拒绝孩子的时候，你是否会内疚？
- 你确定那些优秀的孩子，都是采用了你理解的教育方式培养出来的吗？

最后，请你反思，你的孩子是否对你心存感恩。

感恩，是用成熟的爱浇灌出来的心灵之花。

-------
