[TOC]

-------

> 我们曾因为彼此的“不同”而“心动”，走到了一起。
> 我们又因为彼此的“差异”而“心梗”，恨不能分离。

### 男性不接受矫正，女性不需要拯救

男性不喜欢不请自来的“援助”或多此一举的“同情”，所以给男性提建议时需要技巧。

#### 变命令为选择

让男性感觉控制权始终掌握在自己手中很重要。

#### 变复杂为简单

不要长篇大论，不要委婉铺垫。

绕来绕去说了很多，在说到正题之前，男性早就觉得你想改造他了。

#### 变确定为不确定

不要在男性面前扮演专家、权威，或者不分时候场合，去批评男性，给他留有自尊心很重要。

女性不需要拯救，却需要实实在在的陪伴。这不会影响男性迈向成功的步伐，其实很多时候，只需要做一些小小的改变：

#### 变拯救为包容

女性的情绪化很多时候其实和你根本没关系

#### 变伟业为小事

女性对一些小事是非常的关注的

#### 变沮丧为理解

女性情绪化的时候，可能会表达一些“过分”的评价，或者对你的付出熟视无睹。

### 放男性走，听女性说

男性有一种天性，就是需要独立的空间。所女，女性要对男性渴望有自己的空间这件事，特别注意。学会让男性来去自如是女性的修炼。

#### 别往坏处想

当男性想一个人待着，或者男性没有精力听你讲话时，你不要胡思乱想。了解这种天性，你就不会给自己“添堵”。

#### 别往死路逼

一旦男性想要自己待会儿，你一定不要不断地提问，询问他的感受，喋喋不休。

#### 别往一起凑

不要企图“盘旋”在男性的视线范围之内

#### 别去翻旧账

当男性解决了问题，兴高采烈地再次出现，不要翻旧账。

#### 别往窄处走

让自己在这段时间里找点事做，可以暂时恢复“单身”

男性总觉得女性真是“麻烦”。面对女性的压力和“呼救”，总是束手无策。其实，读懂了女性的模式，沟通就会变得特别简单。

#### 接受你的局限

不要非逼着自己去弄明白女性的情绪是怎么回事。或者过分有压力，一定要对她的情绪负责。

#### 确认你的功能

男性分不清楚，女性到底只是想倾诉，还是需要解决问题。

分不清楚，不妨相互做一个约定。当女性很难受的时候，就直接表达 xxx

#### 嘴软不是真软

只要你能够“不卑不亢”心不虚，嘴软人不软，反而会获得女性更多的尊重。

#### 建立社交支持系统

一定要鼓励女性去多交一些朋友，有自己的爱好，不要轻易放弃工作。

因为如果你是她唯一的“情感资源”，那么你就必然要承担很多的“情感加工”的任务。

#### 享受跌宕起伏

在男性理性的世界里，未免缺乏阴晴圆缺，潮起潮落的跌宕起伏。

如果你慢慢找到了“倾听”的门道，也可以体会到女性的情绪变化，享受情感的波浪，会让你的人生更完整。

### 女性要“我值得爱”，男性要“我能行”

在传统的文化里，女性习惯牺牲自己，去照顾别人，或者有靠付出和讨好去迎合的倾向。

这就会让女性的“任劳任怨”背后常常带着“委屈”。“委屈”就会生出“抱怨”。

既不能好好地表达自己的需要，也不敢欣然地接受他人的给予。这种表现有又会让男性感觉自己很没用，没有得到鼓励，自然会减少付出。

于是“我不值得爱”的结论成为女性的内心深处的噩梦。

同样男性也有自己的恐惧，那就是，怕自己不够有力量，怕“我不行”。所以，其实他在去给予的时候，是非常患得患失的。

他会害怕他的给予解决不了问题，不能让女性满意，失去信任。他失败了会被嘲笑。这样他自然不会赢得女性的鼓励和成就感，而且会招致抱怨和批评。

为了让难能可贵的“心动”，不会发展成为令人遗憾的“心梗”，我们需要努力共同做出一些改变。

#### 女性先来鼓励

不必总记挂着大事，及时地针对每一件小事给出积极的反馈。

优点总会越来越多，进步总会越来越大。

#### 男性学会翻译

女性说话不直接。男性要学会“翻译”，而不要总害怕犯错。

女性真要放弃什么的时候，反而会冷静异常，什么都不说。

#### 提要求就是“培养”

女性提要求时要把自己内心深处的“耻感”处理掉。有付出，担责任，男性才会成熟。所以，女性要学会提要求。

提要求，也要把握时机，不要用命令，要简单明了，不要说教。千万不要暗示，男性听不懂。只要他行动，就要鼓励，做不好也要忽略不计。这样，下次的要求才会有效。

#### 在给予中成熟

男性终于学会了理解女性的情绪，满足女性的要求。在付出和给予中，越来越得心应手。自信心和成就感随之增加，这会让男性走向成熟。

此时，理性的优势才能更好地发挥作用。男性终于可以站在更高的格局和视野里，给予女性指引和依靠，赢得崇拜和追随。

从此，天下太平。

-------
