[TOC]

-------

> 没法说“不”，就没法说“是”。

### “不”在心里，有口难开

可是，不说“不”，最后可能会更伤人伤心伤感情。怕冲突未必就能躲过冲突。做一个有素质的人，难道就意味着放弃自己的立场？

#### 低估别人的承受能力

很多时候，因为太顾及别人的感受，我们会一味地迁就、牺牲和退让，实质上却会造成对方“无法为自己负责”，也会让自己被一些别有用心的人实施“道德绑架”

#### 消极地评估环境

有些人担心，由于自己的拒绝，会影响整体工作的开展，或者会给整体带来一些不可挽回的损失。

其实，这不仅是消极地判断了环境、低估了集体的智慧，有时候也会让自己由于承担了力所不及的任务，反而影响了进度。

#### 把自己的命运拱手让人

其实，不是不敢说“不”，怕自己遭受损失和“伤害”才是真的。

一个愿意为自己承担责任的人，一定也能勇敢地说出自己的拒绝；得失、取舍、责任、原则，都有自己的考量。

他能听自己内心的话，也能承担自己选择的后果，自然也就不会为说“不”而左右为难。

#### 害怕冲突，无法坚持自己的立场

其实关系里的“冲突”是一个常态。因为我们没有找到好的处理冲突的方法，才会让自己在冲突面前进退维谷。

#### 没有要求，没有说“不”的习惯

有些人把自己“没有要求”也当作一种人生境界了。既然对什么都没有“要求”，自然也不会拒绝什么。

就算偶尔真想表达反对意见，发现自己也不知如何表达。慢慢地，他们也就真不知道自己到底需要什么、原则是什么、底线是什么。

看到这u，你有没有发现，说“不”不是世界末日。相反，不会说“不”却是自己人生的一大“损失”。不把自己的这些心结解开，还真没法开口把这个“不”勇敢地说出来。你需要在自己的底线和他人的尊严之间，勇敢地表达自己的坚持。

### 把不开心的话，说开心

你需要知道一个简单的道理：别人对于你拒绝的事，并不是在理智上接受不了，而是在情绪上接受不了。

所以，你若能够化解对方的抵触情绪，把不开心的话说开心，也就找到了说“不”的关键。

#### “失望”的情绪，鼓励地说

有些事情本来就应该对方自己去承担。你帮助他们承担，他们便永远无法成长，永远依赖。这时候，面对他们期待的眼神、失望的神情，你需要鼓励地说“不”。

- 不抛弃，不放弃

不要说：“这点事情你怎么都做不好？”“我再也不想管你了。”恨铁不成钢对于自信心匮乏、承受能力弱的人来说，往往会适得其反。温暖的鼓励适用于绝大多数的情况。

- 给出你的信任

告诉他：“你没问题。”这会让他变得有力起来。你可以提供证据、摆出事实，让他明白这件事情他一定可以自己完成。

你还可以给他一些建议，让他对完成工作更有信心。你也可以帮他做一些支持性的工作，让他更有信心开始。

- 温柔地坚持

底线是坚定的，态度是温柔的。

#### “愤怒”情绪，等等再说

有些人的性格是“一定要按照我说的做”。一旦有人不按照他们的意思办，他们就会非常愤怒。他们可能是你的同事、伙伴，甚至是领导、长辈、父母。

对于此类人士，跟他们“对着干”只能让他们的情绪升级。面对这些强势的要求，你可以这样做。

- 先晾一晾

性格强势的人，也往往会“气势”有余而“耐力”不足。所以，你一定要学会“晾一晾”。晾着不是冷漠地置之不理、消失不见，而是带着尊重，做一个“安静”的人。

- 不翻旧账

情绪风暴过去了，你就可以开始解决问题了。千万别翻旧账，也别提“刚才你说了······让我不开心”，就假装什么都没发生过，直接说事。

说“不”，不是置之不理，同样要推动事情的发展。你可以坦诚地表达你拒绝的原因和现实情况，也可以给出可供大家一起商量的解决方案。

#### “对立”的情绪，认同地说

在工作中，跨部门、竞争对手之间，由于分工和利益的问题，会存在天然的“对抗”成分。当“对立”的情绪出现时，你要认同地说“不”。

- 从一致的问题开始

美国伦斯勒理工学院开展的一项实验表明：不当的“指责”对职业人际关系危害极大，是工作冲突的主要原因，其危害甚至已超过了猜疑、性格不合以及权力斗争。

当我们需要表达反对意见的时候，如果以“你怎么能这样”“你这样做不对”开头，会引发很多的对抗情绪。

与人交谈时，要想让对方接受自己的观点，不要先讨论双方不一致的问题，而要先强调并反复强调双方存在一致的问题，别去贬损对方的观点。

你要学会从“你的哪些方面我很认同”“在这里我们是一致的”开始对话

- 认真体会他人的立场

一般人都会觉得自己好，而别人是有问题的。所以，在说“不”之前，我们应该放下自己，先以客观的角度去评价与体会要拒绝的人和事是否有其道理，并且认真倾听对方的观点和感受，设身处地地理解对方的立场。之后，再真诚地与之交换意见，找到双赢的可行方案

#### “爱面子”的情绪，婉转地说

婉转地说“不”，意味着关注对方的“面子”“情绪”和“自尊心”，同时也注意自己说话的语气和表情，注意时机、场合，要给对方找个台阶下。

在绝大多数不涉及原则性的问题面前，关注感受，远远比关注对错更能让我们把事情顺利地推向期待的结果。

#### “兴头”的情绪，缓缓再说

在别人“兴头”上的时候，如果不是迫不得已，有些事可以缓缓再说。

拒绝，不一定都要追求“立竿见影”，也可以“细水长流”

#### “侵犯”的情绪，直接说“不”

对于明显侵犯自己的利益、触碰自己底线和原则的事情，要敢于直接说“不”

例外的情况是，对于一些侵犯事件。不适宜直接表达，例如网络攻击、校园霸凌、办公室欺凌······这时候我们要果断地求助领导、组织、官方、司法的力量，寻求有效的保护。

-------
